私人咖啡馆（1）——初级入门
=====================

> 创建于：2016-03-27

咖啡调制
-------

咖啡调制四要素 - 比例，研磨度，水，新鲜度。

- 比例

要掌握好咖啡粉和水的比例——这是调制美味咖啡过程中关键的步骤。为了让您调制出效果上佳的咖啡，我们建议您用180毫升水与10克咖啡粉进行搭配。如果您觉得用这种方式调制出来的咖啡饮品的味道太浓，您可以再往里加点热水。

**10克咖啡需用180毫升水调制。 两勺约为10克。**

- 研磨度

不同的调制方式对咖啡研磨的程度有不同的要求。但总的来说，**调制的时间越短，对咖啡研磨的程度就越高**。例如，用在浓缩咖啡机上的咖啡粉必须非常精细，因为调制的时间只有18到23秒左右。但是，用在咖啡压壶上的咖啡粉可以粗糙一些，因为水和咖啡粉有四分钟直接接触的机会。

    - 浓缩咖啡机: 特别细的咖啡粉
    - 滴滤咖啡机: 中等粗细的咖啡粉
    - 咖啡压滤壶: 粗的咖啡粉

- 水

一杯咖啡中，98%的成分都是水，所以您用来调制咖啡的水必须清洁、新鲜、不含杂质。**最好将水加热到90摄氏度到96摄氏度**，这种温度的热水可以萃取咖啡所有的风味。温度不够的水不可用。

纯净的水是更好的咖啡。

- 新鲜度

咖啡是一种讲究新鲜度的饮品，它的敌人是氧、光、热和潮湿。为了保证咖啡的新鲜度，应在室温下将咖啡放置于避光、密封的容器里保存。您可以用这种方式保存咖啡达一个星期之久。为了获得更好的效果，磨好的咖啡粉应该立即使用。

**新鲜的咖啡的保存时间不能超过一个星期。**

咖啡品尝
-------

品尝咖啡就是对多种咖啡进行**对照，比较和品味**。当您只品尝一种咖啡，您就无法做出对照和比较。

如果您一次品尝两种或者三种咖啡，您不仅可以根据自己的喜好进行对照和比较，还可以根据它们的香味、酸度、醇度和风味来进行对照和比较。注意：当您品尝多种咖啡时，首先要品尝醇度比较低的咖啡，然后再品尝醇度比较高的咖啡。

- 香味

一种咖啡的味道首先是通过香味来表现的。事实上，您的味觉主要来自嗅觉——这就是气味芳香的咖啡让人满意的原因。 

- 酸度

跟咖啡品尝有关的术语中，酸度一词并不是指味道发酸或者发苦的程度，酸度意味着味道的活泼、浓烈、清新程度。要想明白酸度的高低到底是怎么一回事，您可以想象纯水与气泡水之间的区别。 有种名叫特级哥伦比亚拿里诺的拉丁美洲咖啡具有非常活泼的口感，于是我们说它的酸度很高。相反，苏拉维西的味道非常醇厚——于是我们就说这种咖啡的酸度比较低。 

- 醇度

舌头所感觉到的一种饮料的重量或者密度。饮料的醇度有低有高。为了让您理解这一概念，我们有时使用“糖浆”一词来描述一种醇度高的咖啡，例如苏门答腊咖啡。 

- 风味

这是由香味、酸度、醇度融合在一起给人留下的一种总体印象。提到咖啡的味道，您会想起什么来呢？ 例如，我们常常说“在喝肯尼亚咖啡的时候，会想起葡萄柚”，意思就是说：我们会在这两种东西之间产生一些联想。但是，当我们这么说的时候，我们并不是指“肯尼亚咖啡具有葡萄柚的味道”——它的味道就是咖啡特有的味道。有许多种描述咖啡味道的方法，就像有许多种描述白雪的方法一样。 


烘培深度
-------

- 浅焙

当豆子迸发出第一声轻响(一爆)，体积同时膨胀，颜色转变为可口的肉桂色，gastro约为#70~#60。酸性主导了浅焙豆子的风味，适合花果调性的咖啡或是日晒豆。主要风味：柠檬、柑橘、百合花、香水月季、苹果、蓝莓、草莓。

- 中焙

咖啡豆呈现出优雅的褐色，gastro约为#60~50。中焙能保存咖啡豆的原味，又可适度释放芳香，因此牙买加的蓝山、哥伦比亚、巴西等单品咖啡，多选择这种烘焙方法。主要风味：榛果、焦糖、杏桃、烤花生、烤吐司。

- 深焙

咖啡豆的颜色越深，风味也更甘甜香醇，缺点是会牺牲掉香酸以及不耐培的香气。gastro约为#50~40。主要风味：树木油脂、烟熏味、烟味、可可、丁香。苦尽回甘，余味无穷，最适合酝酿强劲的意大利特浓咖啡Espresso style coffee，所以又称为意式烘焙法

冲调方法（办公室常用的）
-------

> 萃取：当水与咖啡接触之后，咖啡中的物质按照“易溶”->“不易溶”的先后次序，进行萃取。不易溶的物质通常表现出苦的味道。

> 过度萃取：过度萃取是影响咖啡风味的一个因素，常常是由于水温、研磨粗细、萃取时间等多个因素综合而成的。而这些因素在不同品种的咖啡豆、不同的烘焙深度上，又有不同的要求，因此也让咖啡更具有可玩性。

- 浸泡法

让热水与咖啡充分浸泡，达到萃取的目的。

要点：粗粒度研磨、萃取时间3-4分钟、比例咖啡比水1:15

典型代表：法压壶（Fresh Press）、爱乐压（Aero Press）

优点：法压壶通过人工压强，保留了部分的咖啡油脂。

缺点：清洗麻烦、残渣明显

- 滴滤法

让热水通过咖啡后，经过过滤，达到萃取的目的。水和咖啡只接触一次。

要点：中度研磨、萃取时间3分钟、比例咖啡比水1:15、咖啡粉的紧实度（越紧滴漏速度越慢）

典型代表：滴滤式/美式咖啡机、滴漏式手冲法

- 压力法

浓缩咖啡是由80～96摄氏度的热水以8～9个大气压的力道通过压实的咖啡末饼制成，时间约为20~30秒，通常一杯份只有30毫升。

要点：精细研磨、大压力

典型代表：意式咖啡机

> 关于半自动咖啡机和全自动咖啡机的选购

> 半自动咖啡机：通常是指自己磨粉后，将粉装入咖啡机，萃取咖啡的机器。而全自动咖啡机则含有自动磨粉的过程。半自动咖啡机因为需要自己压粉，而压粉的厚实程度，则会产生不同的咖啡口感，因此半自动咖啡机**更有意思**。

咖啡（成品）种类
-------

- 单品咖啡

顾名思义是以单一品种的咖啡豆来萃取咖啡。适用于各种黑咖啡，重点是品鉴豆子的不同的风味。

- 花式咖啡

以意式浓缩咖啡（Espresso）为基底，通过牛奶、奶沫（又称奶泡）共同调制而成，有时还加入糖浆、盐、果仁等进行调味调色。

意式浓缩咖啡上的油脂，是拉花所必须具备的，所以手冲的咖啡是没有办法用于拉花的。

咖啡的喝法
--------

当我们拿到一杯单品咖啡后，我们可以遵循下面的步骤进行品尝：

1. 闻香：先闻味道，新鲜出品的咖啡伴随着浓郁的咖啡香气，最容易挥发的香料正是你闻到的第一缕香气。
2. 深吸：用嘴深吸一小口咖啡，让它雾化后充满整个口腔（注意防烫）。
3. 品尝：像一种生活方式一样，趁热喝掉它。
4. 分享：咖啡馆存在的意义就是提供了一个分享的平台，要珍惜和朋友相处的美好时光，分享你从咖啡中品鉴到的奇幻味道。

懂得分享才是品鉴咖啡之道。



参考资料
-------

1. https://www.starbucks.com.cn/cn/coffeehouse/culture/roast-story
2. https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%92%96%E5%95%A1
3. https://www.starbucks.com.cn/cn/coffeehouse/how-to-brew-coffee-press
4. 