《这样和世界相处》| 张凯解读
=========================

购买链接：[亚马逊](https://www.amazon.cn/图书/dp/B01GC2M0FC/ref=sr_1_1?ie=UTF8&qid=1506175462&sr=8-1&keywords=这样和世界相处)

关于本书作者：
-----------------------

阿尔弗雷德·阿德勒，著名的心理学家。创造了个体心理学，就是我们现在最流行的社会心理学的鼻祖，主要研究人在社会环境影响下的心理活动。
 
关于本书：
-----------------------

收集了阿德勒一生的重要的思想，包括怎么样对待自卑，家庭对一个孩子有什么样的影响，怎么培养社会兴趣，怎么样融入社会。
 
第一部分：我们和世界的关系
-----------------------

阿德勒认为我们每个人在生活中的一举一动，都是对别人的表演，这个表演中包括了自己的生存模式。早期的生活风格，在3-5岁的时候就已经基本形成了。作者为我们总结了四种常见的生活风格
 
第一种.支配统治型
-----------------------

喜欢支配和统治别人，会通过控制别人获得满足。这种支配统治型的人格和我们所说的领袖型的人格还不一样，领袖型的人格是通过正当的方式，鼓励、合作，让别人主动愿意跟随你，支持你，这种是强迫你、威胁你，用你不喜欢的方式来让你服从。
 
案例：

我们经常见到这样的场景，一个小孩想要买路边的零食，但是他妈妈怕不卫生不给他买，于是他就在大马路上打滚撒泼，你可别小瞧了这种行为，虽然他没有用强权打击，但是他这种手段就是在试图控制这位妈妈，如果这时候这位妈妈妥协了，或是习惯性的妥协，那就会给孩子一种想要不断控制别人的冲动，这会形成他以后和别人相处的行为风格。
 
第二种.索取型
-----------------------

这种人做什么事情都很被动，希望有人给我啥都安排好。这种人在包办的家庭中比较容易出现，等走出家庭之后还是会继续用这种方式向别人索取。
 
案例：

大家一起吃火锅的时候，就有人干坐着，也不帮忙，就一直问熟没熟，只顾自己吃。这种喜欢坐等吃胜利果实的人，很明显也不会很受大家的欢迎。
 
第三种.回避型
-----------------------

没有信心，不敢面对生活中的问题，遇到点什么问题就习惯性的选择逃避还死要面子。
 
案例：

我觉得这个项目太困难了，自己估计完不成，完不成了就会觉得好丢脸啊，那怎么办，干脆扼杀在摇篮里，我不去做不就得了；想拿某个资格证，但是这个证的过关率好低，要是没考过怎么办，付出努力还没考过那就说明我是个笨蛋了，还是不报名了吧，这样别人问我为啥没有证，我就可以说是没报名，总比报了名没考过听起来要好听一些，因为报名是选择问题，但是考没考过就是能力问题了。
 
第四种.社会利益型
-----------------------

这种风格的人能够与别人合作，有着亲社会行为。通常小时候家庭成员相互理解尊重，有着和谐家庭氛围的人会有这样的生活风格。这样风格的人主要表现就是喜欢跟别人打交道、热心、会为他人考虑，照顾别人的感受。
 
第二部分：自卑感与追求优越
-----------------------

自卑和追求优越是成对出现的。

自卑是有两种程度的，一种叫自卑感，一种严重的叫自卑情结。自卑感是我们每个人都会存在的一种复杂情感，可能在遇到某些我们不擅长、不熟悉的事情时，这种感觉会比较明显，而在我们做自己拿手的事情时候，这种感觉就不存在。自卑情结是一种过度、过分的自卑情感，就像一个人做什么事情都是往后缩，都觉的自己不行，在生活中，只有极少数人是真正的有自卑情结的，需要进行心理疏导。
 
案例：

对着自己喜欢的人，紧张到说不出来话，觉得自己配不上人家，但是我和其他的朋友都能正常的聊天，那就不能说明我们是一个有自卑情结的人。

在我们受到挫折产生了自卑的情绪之后，可以通过转化为动力实现补偿。这个过程大概是这样的：心里平衡被打破，产生自卑感，通过补偿建立优越感来抵消自卑感，强化优越感。
 
这里的补偿也有两种方法，一种是强化弱势项目。

案例：

残奥会上带着假肢跑步的运动员，以前口吃的演说家。

还有一种就是从另外的方向补偿。
 
案例：

比如我不擅长和人交流，就可以去做一些科研、创作的工作，这些工作和人打交道的少。

如果是个特别善于表达的人，就去做销售、教师这样对人多一些的工作。再比如有些人有身体残疾，就从事脑力活动，比如说大名鼎鼎的霍金，没有手脚的演说家尼克胡哲，都是那些有着先天不足的人，但是通过其他的长处来补偿自己。
 
补偿心理有两种错误的路径：一种就是自暴自弃的退缩反应，一种就是过激反应的过度补偿。过度补偿是过分放大某一方面的成功或者长处，其实是掩盖了真实的自卑心理，并不是正视了自己的问题去改正。退缩反应就是在发现了自己的短处后，不去进行补偿。就是认为自己笨，就是没有能力，从根本上否定了自己。
 
案例：

《了不起的盖茨比》中盖茨比就是因为在女朋友面前觉得自卑，产生了追求卓越的动力，在成功后，通过“炫耀性浪费”来掩盖自己内心的自卑，当心目中的女神再次出现的时候，他还是觉的自己很卑微，面对喜欢的人还是不能用平等的态度对待。
 
自卑感其实是和我们童年时候父母对我们的态度有着直接的关系。如果父母包容、爱护小孩，小孩就不容易感受到不平衡，如果他们忽视、冷漠，那么孩子就容易认为自己是没有价值的，容易产生自卑感，如果特别溺爱孩子，那孩子一遇到挫折的时候，就会怀疑自己，或者是过度补偿。

案例：

一个小孩子，她的妈妈经常说隔壁的小明学习那么好，你看看人家，这时候小孩就会产生自卑感了，觉得我是个笨蛋，妈妈不爱我。如果妈妈说的是，隔壁小明虽然学习好，但是你也很努力，妈妈相信你能做好。这时候这个小孩就会产生优越感，妈妈是爱我的，只要努力，就可以超越别人。
 
人天生就有自卑感，也天生就有追求优越感的本能。但是追求优越也有两种，一种是与社会共生的优越，一种是追求个人的优越。
 
阿德勒非常强调社会文化在个人发展中的作用，他认为与社会共生的卓越才是真正的卓越。这种优越感是对比自己，发现自己有进步，发现自己对社会有所贡献，能获得别人的肯定。追求个人的卓越，这种方式简单点来说就是通过打压别人来获得快感，或者是通过炫耀来获得关注，忽视了别人的需要，也不顾及别人的感受。
 
第三部分：社会兴趣
-----------------------

合作、互相帮助、人际关系、热情等等正向的内容都是社会兴趣。就是一个人自己认识到自己是社会的一份子，愿意参与到社会活动当中，而不是活在自己那个狭窄的世界里。

社会兴趣最初的来源就是母亲，因为婴儿初期时候接触最多的就是母亲，如果母亲给孩子一定的自由，适度关爱他们，那么将来就会有正确的社会兴趣，如果母亲特别溺爱孩子，什么事情都帮他做了，不让他受一点苦，那将来孩子的受挫能力和独立能力肯定要受影响。放任，也容易让孩子对外界的事情提不起兴趣。
 
社会兴趣和人生中的三件大事有着很大的关系，这三件事情分别是工作、生活、爱情。

还有几个妨碍社会兴趣的原因，分别是生理缺陷和忽视。有生理缺陷的人，外界总是不可避免的用有色眼镜去看待他们，很容易受到别人的影响。忽视也一样，有的人因为忽视而觉得自己没有价值变得自卑，或者就用一些反常行为来引起他人的注意。
 
案例：

小孩会习惯性生病，因为一生病大家都会围着他转。所以经常被忽视的人就是存在感太弱的人，在不断追求自己在别人眼中的地位时，他的行动一定会变的很畸形，犯错就是在所难免的了。所以说存在感太弱的人是危险的。
 
阿德勒还提出了一个观点，就是在家庭中的出生顺序也会影响到我们的社会兴趣。比如说长子是家里的第一个孩子，要带领着弟弟妹妹们，就会在无意中锻炼了领导能力和关心他人的能力，中间出生的孩子上有哥哥姐姐，他们就更善于和别人打交道。最小的孩子因为备受呵护，家人也都喜欢逗他玩，所以更容易有单纯、外向、幽默的性格。
 
总结一下，这本书里作者主要给我们讲了如何调整自己和世界的关系。我们大致有四种常见的生活风格。自卑并不可怕，反而可以督促我们进步，只要我们用正确的方法追求优越就可以。最后也是很重要的一点，就是我们要工作、生活和爱情中保持着对社会、对他人、对工作的兴趣，这样一来，世界对我们来说就是充满乐趣的，我们也就能和世界更好的相处。
 
金句：
-----------------------

1. 人的行为，始终来自于自身对自己和对世界的看法，只是我们主观的错觉，本来就不是实际的真相，而我们所认知的世界，也只是外在世界投映在我们心中的主观印象而已。
2. 人生就是所有问题的集合，寻找人生的意义也是一种问题，每个人对人生意义的解释也不一样，因为它是测量思想，感情以及行动的基本依据，不过，真正的人生意义这张底片，是在个人犯错或遇到障碍时，才会彰显出来。 
3. 强烈的自卑感就是催促每个人往正面情况以及安全，征服，努力的动机。 

撰稿：张凯

讲述：孙潇