《精益创业》| 孟佳解读 
=========================

购买链接：[京东](https://item.jd.com/11055746.html)

关于本书作者：
-------------------------

埃里克•莱斯，硅谷科技公司IMUV的联合创始人及CTO，哈佛商学院驻校企业家，其“精益创业”的理念被《纽约时报》、《华尔街日报》、《哈佛商业评论》、《赫芬顿邮报》等多家媒体广泛报道。他还为多家新创企业、大型公司及风险投资公司提供商业及产品战略方面的咨询服务。
 
关于本书：
-------------------------

《精益创业》这本书的核心理念源于“精益生产”，它提倡企业进行“验证性学习”，先向市场推出极简的原型产品，然后在不断地试验和学习中，以最小的成本和有效的方式验证产品是否符合用户需求，灵活调整方向。如果产品不符合市场需求，最好能“快速地失败、廉价地失败”，而不要“昂贵地失败”。

一、精益创业就是用最小的成本和最快的速度试错。
-------------------------

1. 上世纪七八十年代崛起的那些科技企业，他们采用的是火箭发射式创业：几个技术大牛凑在一起，研究竞争对手的产品，发现它们的弱点，然后大家封闭起来悄无声息的搞一个产品出来，往市场上一投放就轰动了。其结果往往是未知的，要么极其成功，要么极其失败，风险极大。
2. 上世纪的大型汽车公司，使用大型机器批量生产大量零件，一个型号的汽车可能要批量生产几十万辆，等他们发现市场不需要了，再调整也来不及了。后起之秀丰田汽车提出精益生产的概念，使用小机器，一次只造很少的零件，调整更快，成本更低，很快抢占了一些比较小的、比较零散的本土市场。
3. 创业也应该坚持精益思路，小步快跑、快速迭代，先用最低的成本，上一个简单的不能再简单的产品，这个产品只有一个最核心的功能，然后看看大家对这个产品的反应，如果反应好，继续投入精力改善产品，然后再看大家的反应，再改善再反馈。如果最初的简陋版产品大家不买单，就果断放弃。


二、精益创业的核心是验证价值假设和增长假设。
-------------------------

1. 规避了隐性假设你才能获得关于用户需求的正确认知。所谓隐性假设，就是我们没有意识到的前提。比如我们聚会时候认识新朋友，都会说“加个微信吧”，这句话里就有个隐性假设，那就是他也用微信。但这个假设不一定对，你必须先验证。
2. 隐形假设包括价值假设和增长假设。价值假设是说，你决定做一个产品或者一个功能，你之所以认准这个方向，是基于背后“它对用户有价值”的假设，你动手做之前一定要先验证这个价值的真伪。
3. 增长假设是你获得了用户认可后，还需要验证产品能不能被更多用户使用，用户会不会帮你传播产品。这个假设很多人会忽略，大家觉得验证过产品的价值后，用户量增不增长只是个运营手法问题，实际上并不是这样，用户能增长也是个基本假设，必须验证。


三、精益思维适用于创业之外的领域。
-------------------------

1. 精益创业思维可以用在电视剧拍摄上。方法是先拍摄一部几十分钟的样片，交代主要的人物关系、矛盾冲突、故事背景，然后邀请几十位观众参加小规模试映会，再根据观众的反馈来决定剧情要作那些修改，是否需要调整演员，以及决定是否投拍。在每一季结束时，制作方再根据收视率和观众意见，决策是砍掉该剧还是订购新一季内容。
2. 医院化验室也可以用精益创业思维改造流程。医生通常会把一小时内受到的血样集中送到化验室，但是这种做法让病人需要等更长时间才能拿到化验结果，还有可能影响测试结果。医院应该让医生每次送一两个病人的血样到化验室去，虽然这样做可能得让化验室多配一个人，但化验室确实化验的更快了，因为他们不用把血样小心翼翼的分拣、归类、对应了，其实会降低了医院的成本。
3. 假如你是卖汽车配件的，你需要在仓库里大批采购各种汽车配件。但是大量的存货成本、运输费用、仓储费用，查找起来还要很花时间和精力。某些批次有问题，必须去厂里调换，顾客早去别的地方了，还白白浪费一次生意。避免僵化、低效的办法还是精益创业思维：不要大批量进货，每个零件只进几件，每用完一个就去供货商那里补一个，确保一直有货。
 
总之，精益创业是用最小的成本和最快的速度试错，这个过程中，你要不断你产品的验证价值假设和增长假设。对于不创业的人而言，熟识精益创业的逻辑，也对工作大有裨益。
 
本书金句：
-------------------------

1. 太多关于创业的商业计划看上去更像是火箭发射，而不是汽车驾驶。这些计划细致入微地制定了要采取的步骤，以及期望的结果，活像是要发射火箭。他们陷入了一种危险境地，哪怕假设中有细小错误，也会带来惨痛后果。
2. 精益创业的方式是教你如何驾驭一家新创企业。你需要的不是基于众多假设制订复杂的计划，而是可以通过转动方向盘进行不断调整，我们把这个过程称为“开发—测量—认知”的反馈循环。
3. 创业活动中只有5％用于构想大创意、商业模式、进行书面策划，以及分配胜利果实。剩余的95％都是用创新核算来衡量的艰苦工作：诸如决定产品优先排序、确定瞄准或倾听哪些顾客，以及有勇气把伟大的理想投入不断的测试和反馈中去。


撰稿：孟佳

讲述：孙潇