《黑天鹅》| 成甲解读
=============================

购买链接：[亚马逊](https://www.amazon.cn/黑天鹅-如何应对不可预知的未来-纳西姆•尼古拉斯•塔勒布/dp/B005U9CO3W/ref=sr_1_1?ie=UTF8&qid=1506341684&sr=8-1&keywords=黑天鹅)

听者笔记
-----------------------------

> 黑天鹅是指小概率事件，无法预测，影响巨大。
> 之所以无法预测，原因在于人们习惯于因果思维，善于分类，习惯于经验，对于历史黑天鹅事件，经常只看到了一部分。
> 要增加对正面黑天鹅的投入，同时要避免参与到负面黑天鹅中。
> 可以使用杠铃策略来具体操作。

本书和作者
-----------------------------

本书是著名的全球畅销书，超过30种语言出版，被评为《金融时报》、《商业周刊》年度商业畅销书之一，《经济学人》年度最佳商业书籍之一。

作者纳西姆·尼古拉斯·塔勒布，当前令人敬畏的风险管理理论学者。沃顿商学院企业管理硕士，巴黎大学博士，目前任纽约大学理工学院金融工程系教授。他一生专注于研究运气、不确定性、概率和知识。

核心观点：
-----------------------------

世界充满不确定性，是被一个个无法预测的黑天鹅事件推动的。

[知识点“黑天鹅事件”：17世纪之前的欧洲人认为天鹅都是白色的。但随着第一只黑天鹅的出现，颠覆了几千年形成的经验。作者用黑天鹅来比喻我们生活中发生的小概率事件，无法预测，但是影响巨大。]

著名的黑天鹅事件有：泰坦尼克号、 金融风暴、 9.11事件、中国雪灾、次贷危机、东南亚海啸等等，黑天鹅存在于各个领域，无论金融市场、商业、经济还是个人生活，都逃不过它的控制。
 
本书主要内容：
-----------------------------

一、世界充满不确定性

二、我们为什么发现不了黑天鹅？

三、如何把黑天鹅这个理念，应用在生活中？
 
一、世界充满不确定性
-----------------------------

世界是由极端、未知和非常不可能发生的事物主导的。

根据不确定性把世界分为两类：

平均斯坦的世界：虽然事情也是不确定的，但是这些事件里，每个单独事件的不确定性结果，对总体的影响并不大。

极端斯坦的世界：任何一个单一个体，都有可能对整体结果产生颠覆性的影响。本书提到的黑天鹅事件，就大量发生在极端斯坦的世界里，一个极端结果的出现能够极大地改变这个世界的结果。

对择业的启示

在平均斯坦里工作：不会一夜暴富，但风险非常小，特别稳定。比如医生

在极端斯坦里工作：容易一夜暴富，也容易瞬间失去一切，风险特别大。比如股票交易员。


二、我们为什么发现不了黑天鹅
-----------------------------

黑天鹅三大特点

特征一是不可预测。没有人知道世界正在发生什么，将要发生什么。

比如：哥伦布航海意外发现了美洲大陆。黎巴嫩内战，作者国防部长的爷爷也无法预测战争合适结束。

特征二是影响重大。

人类历史不是缓慢爬行的，这些少量的黑天鹅事件引导着我们的社会从一个断层飞跃到另外一个断层，影响了每一个人的生活。

比如：无法预测的911事件、第二次世界大战和日本的核泄漏事件等

特征三是事后具有可解释性。

这一个特点就大大降低了我们对黑天鹅事件的重视程度。看待问题的视角分为事前和事后。事前看，事情无法预测；事后看，找各种解释。

案例：《柏林日记：二战驻德记者见闻》二战事前事后看完全不一样
 
三大原因影响我们发现黑天鹅

原因一是过度寻找因果关系。

人类为啥这么爱找因果关系呢？因为大脑喜欢找因果关系，所以遇到无法预测的黑天鹅，也会在发生之后找原因找因果关系。

（《思考，快与慢》中提到，大脑特别喜欢寻找因果关系，这跟大脑储存信息的方式有关系。通过寻找因果关系，大脑能够达到对信息“简化分类”的目的，这样才可以储存海量的信息。）

举例：萨达姆被捕与美国国债上涨下跌没有任何关系

原因二是用经验来推测未来

比如，泰坦尼克号船长凭经验认为不会有沉船事件；股民凭经验认为经历5.6年牛市的股市不可能崩盘等等

原因三是历史上虽然有很多黑天鹅，但是我们看不到。

我们看到的历史，只是那些活下来的人写的历史。很多黑天鹅，就这样被忽略了，那些沉默的证据不会说话。作者把这个现象叫沉默的证据。

成功和失败人士的区别在于，成功人士比失败人士多了一点点运气。

举例：为什么冒险家卡萨诺瓦这么幸运？
 
三、如何在生活应用黑天鹅理论？
-----------------------------

黑天鹅事件，虽然无法预测，不代表我们不能从中收益或者规避风险。

将黑天鹅分成正面和负面两种。

正面黑天鹅：是指发生小概率事件后，结果对我们是有极大好处的。比如：出版书籍，黑天鹅会让你成为畅销书；做直播黑天鹅可以让你成为网红；疾病爆发时，药品行业会受益等等。

负面黑天鹅：指一旦发生小概率事件后，结果是对我们很不利的。比如安保、保密、军事和金融行业，发生黑天鹅事件，往往会有致命的风险。
 
如何利用黑天鹅？
-----------------------------

增加对正面黑天鹅的投入，同时避免参与到负面黑天鹅中。

尽量让自己暴露在正面黑天鹅下，哪怕是非常冒险的暴露，只要失败的结果可控，你就值得去做。

案例：胡雪岩大量资助落魄书生，其中就出现了王有龄的这个黑天鹅事件

作者大量买入价格很低的认沽权证，9.11事件和次贷危机都让作者大赚了一笔。

在拥抱正面黑天鹅的同时，要极度保守，极力避免收到负面黑天鹅的影响。比如：即便是买安全的蓝筹股票，也应当保守

遵循杠铃策略
-----------------------------

杠铃策略：是指不要把钱都入到所谓的中等风险中去获得中等收益，而是在杠铃的两端做工作，拿出85%-90%的钱投入到极度安全的事情中，确保你的资产安全，然后拿出10%-15%的资产投入到极度冒险，可能会遇到正面黑天鹅的事件中。

通过杠杆策略，一边不承担风险，一边承担高风险，二者的平均值是中等风险，这样我们能从黑天鹅事件中获得额外收益。
 
关于决策认知的三本好书
-----------------------------

《决策的智慧》，是从决策的理性方法入手给我们建议；《思考快与慢》，是从决策时大脑和心理自带的判断误差，提醒我们要避免掉入的陷阱；而本书《黑天鹅》，是跳出方法和个人的视角，从事件的不确定性上去提醒我们要避免因为黑天鹅事件导致决策失败。

三本书结合起来阅读，相信会对你的决策判断起到更大的帮助。


撰稿、讲述：成甲（微信公众号“个人知识管理”，搜索：pkm100