关于全面客户体验的商业经典案例
======================================

以下内容来自于凯洛格管理咨询培训《全面客户体验》纪念品-明信片寄语

1.	微软
--------------------------------------

2001年10月25日，被微软公司称为设计最佳、性能最可靠的新一代操作系统Windows XP在全球面市，比尔·盖茨宣称，该操作系统为人们“重新定义了人、软件和网络之间的体验关系”。“XP”来自“Experience”，即是“体验”。

2.	奔驰
--------------------------------------
2016年12月5日，“梅赛德斯-奔驰最佳客户体验”（BCE，BestCustomerExperience）战略在北京发布，从“标准服务”到“最佳体验”，奔驰成为把客户体验提升至战略高度的豪华品牌，BCE战略的核心所在即通过手机进行数字化营销服务，包括“感知→考虑→购买→车辆使用→相伴”这五个重要的生命周期接触点。

3.	苹果
--------------------------------------

在众多的科技公司中，苹果是无可争辩的领导者，它生产的产品不仅好用，而且有很强的视觉上和情感上的吸引力。苹果是如何做到这一点的呢？答案是：将客户体验放在第一位。

苹果连续七年在PC行业超越其竞争对手，获得87分（总分100分）的评级指数，居于榜首。自1995年苹果接收年度评估以来，苹果一直名列前茅。

2017年《美国客户满意度指数（ACSD）》

4.	Google
--------------------------------------

2015年，Google内部团队发现用户体验没有被有效地衡量，因此Google用户体验研究团队设计了Heart框架，以其作为新的用户体验衡量方案。
HEART每个字母代表一种用户体验衡量标准：

- Happiness（愉悦感）
- Engagement（参与度）
- Adoption（接受度）
- Retention（留存率）
- Task Success（任务完成率）

5.	宝洁
--------------------------------------

2000年6月，雷富礼临危受命，出任宝洁公司CEO，决定重新打磨宝洁的灵魂，提出“360度创新”概念，即围绕顾客体验进行全方位创新。

6.	星巴克
--------------------------------------

2017年初，一条消息令所有北美零售商震动：星巴克用户所有存储在礼品卡和移动应用中的现金超过12亿美元，而这一成绩，超过了绝大多数美国银行机构。

在传统零售商中，星巴克用其十五年客户忠诚的长期积累，将客户忠诚推至前所未有的高度，已成长为数字忠诚的最佳案例之一。

7.	希尔顿
--------------------------------------

2017年11月，希尔顿向公众开放了一个集孵化和展览于一体的创新研发中心（Innovation Gallery），创新中心紧挨着希尔顿全球总部，设计方是著名建筑设计公司Rockwell集团。

希尔顿首席客户官Jon Witter描述此创新中心为“一个对提升客户体验和重新定义酒店业未来的产品和流程进行孵化、测试、提升和展示的空间”。

8.	航空公司
--------------------------------------

2017年7月Watermark Consulting进行了一项研究，对截至2016年六年来美国各航企的股票收益进行了分析，发现“客户体验顶尖的航企其总回报是落后者的一倍多”。

《2017年美国消费者满意度指数》显示，航空公司排名位于倒数第四，全球所有大型市场的客户都在行程的大多数阶段里遭遇过问题，而其中最令人担忧的则是机场体验、机上体验和行李处理的相关问题。

诸多航空公司围绕客户体验进行改进提升，例如：

-	2015年，卡塔尔航空围绕客户需求设计机场，改善机场体验；
-	2016年，达美航空创新安检体验，投资100万美元试点自动安检系统，效率提升25-35%；
-	2017年7月，继火热的美联航事件后，美联航针对飞行、服务、尊重客户三方面宣布10项重大改革措施，提升客户体验；
-	2017年，新加坡航空机上娱乐系统安装全新互动功能myKrisWorld（“我的银刃世界”），成为首家提供个性化机上娱乐功能的航司；
-	2018年，英国航空投资数百万英镑提升经济舱餐饮体验；
-	……
